Этот урок будет посвящён синдрому самозванца. Дело в том, что многие люди, когда заходят в какую-то новую деятельность, а иногда даже профессионалы, которые в этой деятельности достаточно давно, периодически впадают в такой синдром, который сейчас называется синдромом самозванца. На самом деле этот
синдром основан на том, что у нас работают психологические защиты, которых мы не осознаём.  В основе этого синдрома находится такая защита, например, как обесценивание. То есть мы обесцениваем то, что мы делаем, мы обесцениваем то, что мы производим, то, во что мы включены. И обесценивание – это
один из наиболее ярких, наиболее простых психологических защит, которые мы усваиваем ещё в детстве.  То есть когда нам, например, говорили о том, что ты по литературе принёс пятёрку, если бы ты принёс по математике пятёрку, это было бы лучше. И мы такие, оп, я не на своём месте. За какой
-то свой опыт, за какой-то период своей жизни мы научаемся обесценивать.  Научаемся обесценивать свой труд, научаемся обесценивать свои результаты, сам процесс, себя, свои качества. Ну, подумаешь, я умный. Не такой я умный, как Паша из второго подъезда.  И вот это состояние, что я не на своём месте,
через некоторое время у нас усваивается. То есть у нас всегда возникает механизм сначала сравнить себя с кем-то, а потом в сторону такого собственного преуменьшения обесценить то, что у нас есть. Это наши способности, это наш процесс, чем мы занимаемся, это наши результаты, то есть что мы получили.
И второе, например, это, когда мы говорим про самозванца, это категоричность. То есть когда человек очень категорично к себе относится. Когда он делит на чёрное и белое, когда он очень резко категоричен в своих каких-то высказываниях, в своих каких-то умозаключениях.  И он говорит, если бы я достиг
того результата, который я захотел, вот тогда я на своём месте. А, как правило, многие желаемые результаты ставятся из-за вышенных целей или из-за сверхцелей. То есть на самом деле, когда за целью стоит не то, что человек на самом деле хочет, а то, что у него внутри есть
какой-то дефицит, который он хочет этим результатом компенсировать.  Кто-то хочет компенсировать то, что мама с папой недолюбили. Кто-то хочет компенсировать, что он младший брат у старшего брата, который был сильнее. Кто-то хочет компенсировать, что в сравнении с кем-то из друзей когда-то он
чувствовал себя слабее в школе.  Мы очень часто смотрим на свою жизнь с точки зрения компенсации и ставим сверхцели, какие-то цели, которые мы не осознаём до конца, то есть они есть бессознательны. И когда мы получаем результат, то мы говорим, если бы результат был идеальный, вот тогда я на
своём месте. А раз нет, значит, я не на своём месте, значит, что-то со мной не так.  На самом деле, давайте смотреть по честности на жизнь. Результат может быть тот, который вам нравится, и тот, который вам не нравится. Но это зависит только от того, правильно ли подобраны действия
и ваша ли это цель.  То есть реально ли вы осознаёте ту цель, к которой вы идёте. Или вы ставите себе цель из состояния я хочу компенсировать своё внутреннее недо, какую-то недостаточность. Недостаточно любим, недостаточно красив, недостаточно умён и так далее.  И когда мы честно ставим себе цели, я
хочу такого количества подписчиков, я хочу вот такой социальной роли или статуса, я хочу заработать вот такие деньги. Как правило, уходите от категоричности. То есть это не должны быть круглые красивые цифры с ноликами, потому что это сразу разделение.  Есть хорошее, есть плохое. И хорошее – это
миллион, пять миллионов, десять миллионов, то есть какие-то красивые нолики на конце. Сразу смотрите в историю, когда вы ставите цель и относитесь к её достижению, к хорошей игре, которую нужно пройти.  И тогда вы здесь не будете самозванцем. Тогда вы здесь будете игроком. У вас есть желание что-то
сделать, что-то попробовать.  Есть что-то, что даёт вам некий драйв. Вы чувствуете себя живым, когда вы это делаете. Вот с этой точки зрения и заходите в этот процесс.  А вот это обесценивание, защита такая у нас, она срабатывает. Она срабатывает и иногда ещё подходит к истории, что у
меня что-то случайно получилось. То есть даже когда вы себе говорите, ой, я получил такой результат, и тут же внутренний голосочек такой говорит, ой, но это получилось случайно совершенно, да, ты вообще к этому не готов, вообще это не твоё, и ты не сможешь его повторить.  Вот этот внутренний
самозванец с голосочком таким тоненьким внутри, он живёт даже у серьёзных профессионалов, которые уже доказали всему профессиональному сообществу, что они могут. Но даже когда они доказали, есть некие сомнения. Почему? А потому что мы не можем быть абсолютно уверены в себе 24 на 7. У нас разные
состояния.  И в зависимости от того, из какого состояния мы смотрим на свой процесс, на свой результат, вот это важно. Часто мы смотрим из состояния, ой, это случайность, ой, я этого не достоин, ой, у меня нет того-то, того-то, что я себе напридумывал в качестве идеальных качеств, чтобы
у меня это было. И тогда мы не движемся вперёд.  У самозванца есть особенность. Когда мы в это состояние самозванца, давайте называть его состоянием, впадаем, то мы забываем, куда мы шли, чего мы хотели вообще, в какую сторону мы двигались, и мы дальше не можем шагать. Мы всё время оглядываемся
назад, сравниваем какие-то результаты, свои с идеальными, свои с чужими.  При этом это может быть наше начало, чужая середина, а то может быть даже такой апогей какой-то профессиональной деятельности чужой, но мы сравниваем с точки зрения я начинаю, но мне нужно вот туда же, где он там шёл
20 лет. Наша задача смотреть на процесс ясными глазами. У меня есть цель.  Эта цель мне нравится. К этой цели я отношусь как к интересному чему-то, что меня дровит, что меня внутри заводит, что я хочу достичь. Это моя такая игра по правилам.  Мне не важно, какие есть ещё
люди, с точки зрения, как они этого достигали. Я ни себя не буду ни с кем сравнивать. Я не хочу смотреть и сравнивать своё начало с чужой серединой.  Я понимаю, что у каждого свой способ. Я не обесцениваю. Я правильно смотрю на результат.  Если результат мне не нравится, это не
значит, что он плохой. Это значит, что следующий уровень игры я стартую уже с этого результата, с теми осознаниями, которые у меня есть. То есть, когда я уже понял, что там есть что-то новенькое, что-то интересненькое, я понял уже, где я ошибся, поэтому я сейчас буду заходить и
буду делать так, чтобы этих ошибок не допустить.  Это будет абсолютно правильная, абсолютно честная с собой история. И она будет делать вас живым. Иногда, когда заходят в какой-то процесс, говорят, ой, я здесь надолго, значит, всю жизнь я буду вот здесь, оно будет вверх всё время.  А мы никогда
так не движемся. Мы в лучшем случае постояли, потом опять двинулись, опять постояли, опять двинулись, опять постояли. А иногда это вообще похоже на такое состояние, когда мы периодически падаем в ямки, в состоянии «я в себе не уверен», в состоянии «ой, а что делать?».  Относитесь к этому как к
задаче, которую нужно решить. Не к состоянию, которое вас накрыло, и вы не знаете, что теперь с ним делать, а к задаче, которую нужно решить. Вот вы подошли к чему-то, вы получили не тот результат.  Окей, я эту задачу решил не так, как вообще планировал. Соответственно, мне нужно посмотреть,
где моя ошибка. Соответственно, я уже стартую не с нуля, а с того результата, который я получил, то есть у меня уже есть ступенька.  Соответственно, я решу эту задачу, потому что это всего лишь задача. Задачи, как правило, решаются по каким-то определенным шаблонам. Там не обязательно
сверхкреативные какие-то идеи для того, чтобы решить простую задачу.  Относитесь к состояниям, когда вы чувствуете, «ой, я не знаю, как с этим быть». Снимайте с себя костюм самозванца. Если вы занялись этой деятельностью, значит, это вам нужно.  Она вас чем-то притягивала, вы что-то хотели закрыть
или компенсировать, или реализовать, или воплотить какую-то идею. Значит, вы уже пришли в ту деятельность, где это можно сделать. Идите в это дальше, но не обесценивайте, не обнуляйте.  Давайте себе возможность расти из той точки, до которой вы дошли, не падать в состояние, «ой, я не на своём месте,
я самозванец». Если это соцсети, если это большая площадка, то социальное или инфопространство – это огромная площадка, это целые джунгли, где точно можно интересно охотиться, развлекаться, получать навыки выживания, как в большой жизни. Это интересно.  Вот и через интерес к этому всему подходите.
Как только чувствуете, что вы надели на себя костюм самозванца, «ой, наверное, я не здесь», «наверное, я не так», «наверное, я не такой», остановите себя. Я уже здесь, у меня есть задачи, и я должен понять, как мне с ними справиться.  И тогда у вас всё точно получится.